---
title: 'R3.2:19 - Отношения/кортежи'
order: 26
type: text
---


# R3.2:19 - Отношения/кортежи

Нам осталось обсудить *отношения объектов*. Тут 4D экстенсионализм не вводит ничего нового по сравнению с тем, что мы обсуждали про триплеты, состоящие из *субъекта, предиката и объекта*. Но в материалах по онтологии BORO вы можете встретить описание тех же конструкций на ином языке, с использованием понятий другой предметной области - математики (и программирования).

Отношения в BORO описываются как “*кортежи*”. В математическом (и в программистском) смысле *кортеж* - это любой упорядоченный набор элементов, в котором можно указать, что стоит на первом месте, что на втором, что на третьем и т.д. Мы будем использовать только кортежи из 2 элементов, то есть *пары*. Будем записывать кортежи (пары) в угловых скобках **&lt; &gt;** .

*Триплет* **S P O** легко превращается в кортеж (пару) .

“*Мама мыла раму*” → &lt;*мама, рама*&gt;

“*Повар режет морковь*” → &lt;*повар,морковь*&gt;

«*шуруповерт инвентарный номер 1250564-678*» принадлежит классу «*Шуруповёрт Makita*» → &lt;*«шуруповерт инвентарный номер 1250564-678», «Шуруповёрт Makita»*&gt;

Куда же делись сами отношения, предикаты? Мы говорили выше, что классы в BORO делятся на *классы индивидов, классы классов,* и ***классы кортежей***. Само ***отношение*** - это и есть ***класс кортежей*** (пар), в которых первый и второй элемент связаны этим отношением. Будем иногда называть этот класс “***вид отношения**”*.

В класс “*Отношение мыть*” входят кортежи &lt;*мама, рама*&gt;, &lt;*Аня, внук*&gt; (и множество других).

В класс “*Классификация*” входят кортежи &lt;*«шуруповерт инвентарный номер 1250564-678», «Шуруповёрт Makita»*&gt;, &lt;*Зорька, Корова*&gt;, &lt;*Корова, Вид животного*&gt; (и множество других).

Формальный математический способ задания *отношений* через *кортежи* и *классы кортежей* интересен нам как пример достаточно строгого (формального) построения онтологии верхнего уровня на языке математики, и как подготовка к чтению книги BORO (что мы настоятельно рекомендуем сделать). Но мы в основном будем далее говорить об отношениях как о *триплетах*, легко получающихся из фраз на русском языке.
